El talento en Colombia no es equivalente a las necesidades actuales del mercado. Actualmente, el déficit es de 80.000 personas


La revolución tecnológica ha impregnado los mercados en los últimos años y ha hecho un llamado de urgencia del que Colombia parece no ser muy consciente.

Aunque el término ha resonado desde hace algún tiempo, es evidente que todavía “queda mucha tela por cortar” para tomar decisiones acertadas que lo conviertan en una verdadera oportunidad para Colombia.

Actualmente, el panorama para el sector de las Tecnologías de la Información y la comunicación (TIC) es preocupante ante una demanda de talento que no ha logrado ser suplida y de la que no hay garantías de que pueda llegar a serlo, pese a los distintos esfuerzos del Gobierno Nacional y las alianzas público-privadas creadas para este fin.

De acuerdo con el Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones (MinTiC), para 2025, se calcula que Colombia tendrá una brecha de talento digital de entre 68.000 y 112.000 desarrolladores de software. Actualmente el déficit es de 80.000 personas, según la Sociedad Colombiana de Ingenieros.


El uso de tecnología e Inteligencia Artificial en el sector del retail aumenta hasta 40% las ventas
La contingencia es clara. Si bien existe el talento en Colombia, no es equivalente a las necesidades actuales del mercado. Por lo que se requiere tomar acciones contundentes y acelerar la participación del país en esta llamada “revolución”.

La primera gran misión es desarrollando perfiles según las necesidades que están teniendo los clientes. “Por ejemplo, uno de los principales motivos de la falta de talento es que un gran porcentaje de los colaboradores en la industria no habla inglés”, expresa SoftServe, compañía líder en desarrollo y consultoría de software.

De acuerdo con el estudio EF English Proficiency Index (EPI), de la firma Education First, que mide el nivel de inglés de los países, Colombia ocupa la posición número 77 del listado, quedando además en la clasificación de ‘Muy Bajo’.

Lo que parece indicar que los profesionales manejan las herramientas técnicas, pero no el segundo idioma, que hoy en día es indispensable según las exigencias de la industria y de muchas multinacionales dedicadas al desarrollo.